## 第一章    极限论

---

### §1. 整序变量及其极限

#### 22. 变量、整序变量

在物理学及其他自然科学内读者曾遇到各种不同的量：时间、长度、体积、重量等。若它们仅取一值，我们称之为**变量**；若它们可在不同情形下取不同的值，我们则称之为**常量**。

定义变量等同于定义它的取值范围$\mathcal{X} = \{x\}$。常量可视作一种特殊的，只有一个元素作为定义域的变量。

在建立量x的极限的概念时，仅排知道所取值的数集$\mathcal{X}$是不够的；必须研究它的**具体取值**以及**取值顺序**。

先从建立数列的概念开始，设有自然数的序列：

$$
1,2,3,...,n,...n^{'},...\tag{1}

$$

在序列内数字依由小而大的顺序排列着，较大的数$n^{'}$在较小的数$n$的后面。若在序列$(1)$内，按任何规律，将每一自然数$n$换成实数$x_n$，则得数列：

$$
x_1,x_2,x_3,...,x_n,...x_{n^{'}},...\tag{2}
$$

    其项或元素$x_n$有一切自然数作为序号，且其序号的增长和本身的值大小无关。类似（2）中这变量$x$，我们称之为**整序变量**。

    圆周长的多边形逼近法也可变为数列：

$$
X_1 = P_6 =6R\\\
 X_2 =P_{12} = 12\\
X_3 =P_{24} = 24R\sqrt{2-\sqrt{2+\sqrt{3}}}\\\
.....
$$

    再说到$\sqrt2$的十近小数近似值序列：

$$
\overset{1.4}{x_1},\overset{1.41}{x_2},\overset{1.414}{x_3},...
$$

    有时，整序变量$x_n$可直接由$x_n $的表达式所给定，如算术序列和几何序列：$x_n = a+(n-1)d,x_n=aq^{n-1}$。利用这种表达式可便利的算出变量值，而不必知道在这以前的取值情况。

    对于内接正多边形的周长，我们有通项公式：$p_m=2mRsin\frac{\pi}{m}$

    有时，整序变量$x_n$的表达式无法得到，但若我们能掌握某种规则，只要知道整序变量的任一序号时，便能按照这规则算出应的数值，则序列$(2)$以及由它决定的整序变量都算作是已给定了。

    所以，整序变量有两个最重要的性质：1）所有值已给定。2）所有值之间的先后顺序已给定。注意，这些给定的值并不一定需要互相不同。

$$
x_n=1;x_n=(-1)^{n+1};x_n=\frac{1+(-1)^n}{n}
$$

其对应的数列各为：

$$
\begin{aligned}
1&,&1&,&1&,&1&,&1&,&1&,&...\\
1&,&-1&,&1&,&-1&,&1&,&-1&,&...\\
0&,&1&,&0&,&\frac{1}{2}&,&0&,&\frac{1}{3}&,&...
\end{aligned}
$$

    在第一种情形下，整序变量根本是一个常量，它所取值的集合只有一个元素1；在第二种情形下，这个集合由交错地取着的两个值1及-1所组成。最后，在第三种情形下，变量的值是无限集，但这并不影响变量每隔一次取一个等于0的数值这一回事；

#### 23. 整序变量的极限

    若对于每一正数$\epsilon$，不论它怎么小，恒有序号$N$，使在$n>N$时，一切$x_n$的值满足不等式：

$$
\forall \epsilon>0,\exists N,if \ n>N, |x_n-a|<\epsilon \tag{3}
$$

则常数$a$称为**整序变量$x=x_n$的极限**。

    a是整序变量的极限这一事实，记成：

$$
\lim x_n =a,or\  \lim x = a
$$

    我们也说，变量趋于a，并写成

$$
x_n \to a,or \ x\to a
$$

有时称数$a$为序列$(2)$的极限，并说，这序列收敛于$a$。上述定义可以简短的写成：数a是整序变量$x=x_n$的极限，若x的数值从某项开始都与a相差任意小。

    “相差任意小”的意思其实可以理解为，给定$\epsilon $的条件下，一定可以找到符合条件的$N(\epsilon)$，我们在某种程度上甚至可以把之看成一个函数。最重要的是要认识到，序号$N$并不是一经指定就永远不变的，当$\epsilon$变化时，$N$一般会随之变大。要使整序变量的值与a的接近程度增大，则我们需要更大的N。

    以下展开式我们会经常用到：

$$
a-\epsilon<x_n<a+\epsilon \tag{4}
$$

#### 24. 无穷小量

    ***极限为零的整序变量$x_n$ 称为无穷小量，或简称无穷小***

    若在整序变量的极限定义$[23]$ 内使$a=0$，则不等式(3)成为

$$
|x_n-0|=|x_n|<\epsilon ,(n>N_{ \epsilon})
$$

这样，我们可以避开使用“极限”这一不清楚的词，而更详细地叙述成：

    ***若整序变量$x_n$的绝对值，自从某项起，成为而且永远保持小于预先指定的任意小数$\epsilon >0$ ，则称为无穷小。***

    由于历史所形成的术语“无穷小”量是不十分恰当的，希望不要引起读者的误解，这量的任何个别数值，只要它不是零，就不能当作是“很小的”量。事实上，无穷小是这样在一个变量，它仅在自己变化的过程中，可以变为小于任意选取的数$\epsilon$。

    回到一般情形，设整序变量以a为极限，则此变量与其极限的差为：

$$
a_n = x_n -a
$$

显然将为无穷小：因依$(3)$，

$$
|a_n| = |x_n-a|<\epsilon,n>N_{\epsilon}
$$

    反之，若$a_n$是无穷小，则$x_n \to a$。这使我们导出下列命题：

    ***整序变量$x_n$以常数$a$为极限的必要而且充分的条件是：它们的差$a_n = x_n -a $是无穷小。***

    因此，可以给出极限的另一定义：

    ***若常数a与整序变量x_n的差是无穷小量，则$a$称为整序变量$x_n$的极限。***

    自然而然地，若以这定义为极限论的出发点，则对于无穷小必须应用上述的第二定义，否则便得循环论证：极限和无穷小相互确定！所以这两个等同的定义我们选一个就行了。

    因此，若整序变量$x_n \to a$，则可以表示为：

$$
x_n = a+a_n,a_n \to 0
$$

#### 25. 例题

1）考察整序变量：

$$
x_n=\frac{1}{n},x_n=-\frac{1}{n},x_n=\frac{(-1)^{n+1}}{n}
$$

与之对应的数列为：

$$
\begin{aligned}
 1&,& \frac{1}{2}&,&\frac{1}{3}&,& \frac{1}{4}&,&... \\
-1&,& -\frac{1}{2}&,&-\frac{1}{3}&,& -\frac{1}{4}&,&...\\
 1&,& -\frac{1}{2}&,&\frac{1}{3}&,& -\frac{1}{4}&,&...\\
\end{aligned}
$$

    三个变量都是无穷小，即有极限。我们用极限的定义来验证它，若要在给定$\epsilon$的条件下证明$\exists N_{\epsilon}\in \mathbb{N},n>N_{\epsilon}$有：

$$
|x_n| = \frac{1}{n} <\epsilon
$$

仅需$n>N_{\epsilon} = Entier(\frac{1}{\epsilon})$便能成立，*Entier*是法文“整”的意思，表示不大于$x$的最大整数，之后我们用$[x]$来简写。

2）考察整序变量：

$$
x_n = \frac{2+(-1)^n}{n}
$$

与之对应的数列为：

$$
\begin{aligned}
 1&,& \frac{3}{2}&,&\frac{1}{3}&,& \frac{3}{4}&,&... \\
\end{aligned}
$$

在这情形同样有$x_n \to 0$， 因

$$
|x_n| \leq \frac{3}{n} < \epsilon
$$

当$n>N_{\epsilon} = [\frac{3}{\epsilon}]$即可。我们在此碰到了稀奇的特性：变量忽而接近0，忽而远离0。这可以说明一个道理，极限并不是一往无前，而是可以迭荡起伏的。正如历史，可以有暂时的低谷，但是是螺旋向上的。

3）考察整序变量：

$$
x_n = \frac{1+(-1)^n}{n}
$$

这整序变量我们已经在$22$末遇到过，在这里，同样有$x_n \to 0$，因：

$$
|x_n| \leq \frac{2}{n}<\epsilon
$$

仅需$n>N_{\epsilon} = [\frac{2}{\epsilon}]$即可。

    以上的五个例子分别代表五种不同的接近方法：

* 从右边接近

* 从左边接近

* 从两边交替接近

* 摇摆接近

* 接近且中途可取到极限值

    这说明定义之外的情况都不重要，无论是接近的方向，是否严格持续接近，还是是否取到值。

4）考察整序变量，我们要证明它的极限是$\frac{1}{3}$：

$$
x_n = \frac{n_2-n+2}{3n^2+2n-4}
$$

    为此目的，考察：

$$
|x_n - \frac{1}{3} |= |\frac{10-5n}{3(3n^2+2n-4)}|
$$

因为n可以任意加大，所以$n>2,5n>5n-10>0$，故：

$$
\begin{aligned}
|x_n - \frac{1}{3} |&= |\frac{10-5n}{3(3n^2+2n-4)}| \\

&<\frac{5n}{3(3n^2+2n-4)}\\
&<\frac{5n}{3(3n^2-4)}\\
&<\frac{5n}{3\times 2n^2},if(n>2)\\
&<\frac{5}{6n}\\
&<\epsilon
\end{aligned}
$$

只需$n>N_{\epsilon} = [\frac{5}{6\epsilon}]$

5）考察整序变量，我们要证明它的极限为1：

$$
x_n = a^{\frac{1}{n}} = \sqrt[n]{a}
$$

若应用19内的不等式(3)，则可以简单写成：

$$
|x_n-1| = \sqrt[n]{a}-1<\frac{a-1}{n}<\epsilon
$$

若不放缩不等式，我们也可以直接利用幂函数的单值性：

$$
\sqrt[n]{a}-1 < \epsilon \to n>N_{\epsilon} = [\frac{1}{log_a(1+\epsilon)}]
$$

    在这个例子中，我们会发现证明极限存在性并不关心$N_{\epsilon}$的最小值，只要保证不等式$(3)$成立就好了。

6）考察整序变量的极限：

$$
a_n = q^n,|q|<1
$$

同理，我们来证明：

$$
|a_n|= |q^n|<\epsilon
$$

只需令：$n>N_{\epsilon} = [\frac{lg{\epsilon}}{lg|q|}]$

同理可证$\beta _n = Aq^n \to n>N_{\epsilon} = [\frac{lg{\epsilon}}{Alg|q|}]$

7）考察无穷递减几何序列的和的定义问题：

$$
a,aq,aq^2,...,aq^{n-1},...(|q|<1)
$$

我们先来导出其和的表达式：

$$
\begin{cases}
S_n = \sum_{i=1}^{n} a_i = S_{n-1} \cdot q +a_1 \\
S_n = S_{n-1 }+a_n
\end{cases}
$$

解得：$S_n = \frac{a_1-a_1q^n}{1-q}$，则$\lim S_n = \frac{a_1}{1-q}$

8）设已给二数a及b，假定$x_0 =a,x_1 = b$，而整序变量$x_n$以后的数值由等式来决定：

$$
x_n =\frac{x_{n-1}+x_{n-1}}{2},n\geq 2
$$

    若从上述等式的两边各减去$x_{n-1}$，则得等比公式：

$$
x_n-x_{n-1} = -\frac{1}{2}(x_{n-1}-x_{n-2}),n=2,3,...
$$

我们做一个累加：

$$
\lim \sum^n_{i=2} (x_i-x_{i-1})=\lim (x_n - x_1 )= \frac{2}{3}(b-a)
$$

9）与几何序列相似，可以考查任一数列$a_n$，并且把它们依次相加，作成“部分和”的新数列：

$$
A_n = \sum^n_1 a_i
$$

如果当n无限增大时，$A_n$趋于极限$A$，则数$A$就叫做所取一切数的和，并且写成：

$$
\lim A_n = A
$$

等式左边记号叫做**无穷极数**，数A叫作它的和，具有有限和的级数，我们说它是**收敛**的。

    例 如，设已知级数：

$$
A_n = \sum_1^n \frac{1}{n(n+1)}
$$

利用差项相减法：

$$
A_n = \Sigma^n_1(\frac{1}{n}-\frac{1}{n+1}) = 1 - \frac{1}{n+1}
$$

因此，在这个情形下：$A_n \to 1$

    如果级数没有有限和，我们就称之为**级数发散**。

#### 26. 关于有极限的整数变量的一些定理

    设整序变量有极限a，对于任何$p<a(or\ q>a)$，很容易选取数$\epsilon>0$，使

$$
a-\epsilon > p(\ a+\epsilon <q)
$$

为此目的，只需取    $\epsilon$小于差$a-p$或$q-a$即可。但依极限的定义$[23]$，恒能求出这样的序号$N$，使当$n>N$时不等式[参阅（4）]

$$
x_n>a-\epsilon(x_n<a+\epsilon)
$$

能满足。因此，自然也成立不等式

$$
x_n > p(x_n<q)
$$

###### 1º    极限的保序性：若整序变量$x_n$趋于极限a，又$a>p(a<q)$，则一切变量的数值，从某项开始，亦将$>p(<q)$.

###### 2º    极限的保号性：若整序变量$x_n$趋于极限$a>0(<0)$，则变量本身从某项开始亦必有$x_n>0(<0)$

###### 3º    极限的插值性：若整序变量$x_n$趋于异于零的极限a，则必有充分远的$x_n$的值，鞭绝对值得超过某正数r：

$$
|x_n|>r>0(n>N)
$$

    实际上，当$a>0(<0)$时，可以取：

$$
0<p<a(a<q<)
$$

并假定$r=p(r=|q|)$

###### 4º    极限的有界性：若整序变量$x_n$有极限a，则$x_n$必定是有界的。即

$$
|x_n| \leq M(M=constant;n=1,2,3,...)
$$

    取数$M'>|a|$，即$-M'<a<M'$，并假定$p=-M',q=M'$。求出这样的序号N，使当$n>N$时，有

$$
-M'<x_n<M'\ or \ |x_n|<M'
$$

这不等式当$n= N+1,N+2,...$时，自然能满足，因此它只可能对于整序变量的前N项中的某几项特别大的不满足。

    因此，若假定M等于数

$$
max\{|x_1|,|x_2|,...,|x_N|,M'\}
$$

    注：命题º4的逆命题不成立，并非一切有界的整序变量都有极限，例如$x_n = (-1)^{n+1}$，则这个整序变量当然是有界的，但它却并无极限。



###### 6º    极限的唯一性：整序变量$x_n$不能同趋于两个相异的极限。

    我们假定$x_n$有两不同的极限$x_n \to a,x_n \to b$，且$a<b$，跟据实数的稠密性，可取出数$r$，

$$
a<r<b
$$

    跟据$[26-1º]$， 我们可以找到序号$N'，N''$，使当$n>N'$时$x_n<r$能满足，$n>N''$时，$x_n>r$时$x_n>r$能满足。但若取$N''' = max\{N',N''\}$则当$x_n>N'''$时，$x_n$既大于r，又小于r。这是不可能的。

#### 27. 无穷大量

**无穷大**，在某种意义上是与无穷小量相反的。

若整序变量$x_n$由某项开始，其绝对值变成且保持着大于预先指定的任意大数$E>0$

$$
|x_n|>E(when\ n> N_E)
$$

stopstop

### §2. 极限的定理·若干容易求得的极限

#### 28. 对等式及不等式取极限

#### 29. 关于无穷小的引理

#### 30. 变量的算术运算

#### 31. 不定式

#### 32. 极限求法的例题

1）设$p(n)$是整数n的常系数多项式：

$$
p(n) = a_0n^{k}+a_1n^{k-1}+...+a_{k-1}n+a_k
$$

今试求这多项式的极限。若这个多项式的一切系数全是正（负）的，则显然$p(n)$的极限是$+\infin(-\infin)$。但在系数为异号的情形下，某些项趋向$+\infin$，另一些项趋向$-\infin$，就遇到了$\infin-\infin$型的不定式。

    要确定这一不定式，可以把$p(n)$写成：

$$
p(n)=n^k(a_0+\frac{a_1}{n_1}+...+\frac{a_k}{n_k})
$$

因为在括号内的一切数，从第二项起，当$n$增大时为无穷小，所以括号内的式子有极限为$a_0$，但第一个乘数趋向$+\infin$，在这个情形下整个式子趋向$+\infin$或$-\infin$视$a_0$的符号而定。

    将已给式子变形以消除其“不定性“是不定式定值法中常用的方法。

2）若$q(n)$也是多项式：

$$
q(n)=\sum^{l}_{i=0} b_in^{l-i}
$$

则商$\frac{p(n)}{q(n)}$在n增大时是$\frac{\infin}{\infin}$型的不定式。

#### 33. 斯托尔茨（O. Stolz）定理及其应用

### §3. 单调整序变量的极限

#### 34. 单调整序变量的极限

#### 35. 例题

#### 36. 数e

#### 37. 数e的近似算法

#### 38. 关于区间套的引理

### §4.  收敛原理·部分极限

#### 39. 收敛原理

#### 40. 部分数列及部分极限

#### 41. 布尔查诺-魏尔尔斯特拉斯（B. Bolzano-C. Weierstrass) 引理

#### 42. 上极限及下极限
